## 中国
东晋王羲之的行书《兰亭序》x4

李公麟《维摩诘像》

展子虔《游春图》x2

北宋范宽的《溪山行旅图》x4

李成的《寒林骑驴图》

王希孟《千里江山图》x2

赵孟頫《鹊华秋色图》

元代画家黄公望的《富春山居图》

徐渭的一个花鸟画(可能是:《墨葡萄》)

董源《寒山图》

朱耷(八大山人)《寒鸦独立》

徐悲鸿《八骏图》

齐白石的《虾》《蛙声十里出山泉》

罗中立的《父亲》

## 外国
波提切利《维纳斯的诞生》x2《春》

达·芬奇《蒙娜丽莎》x2《最后的晚餐》

法国普桑的《阿卡迪亚牧人》

勃鲁盖尔《农民的婚礼》

大卫《贺加斯兄弟宣誓》

安格尔《泉》

马奈的《草地上的午餐》x3《奥林匹亚》

雷诺阿《煎饼磨坊的舞会》

凡高《有柏树的玉米地》《麦田里的乌鸦》x2(1890)《星夜》(1890)《吃土豆的人》(1885)

修拉《大碗岛的星期日下午》

毕加索《格尔尼卡》《亚威农少女》x2（阿维尼翁的少女）

亨利马蒂斯的《戴帽子的女人》(1905)

蒙克《呐喊》

杜尚的《泉》

萨尔瓦多·达利《面部幻影和水果盘》

【答题逻辑：定性+内容+形式+意义影响】

1.定性：作者创造作品的时间+作者身份+所属画派+其他（称号及作品相关背景）

2.内容分析：简洁描述画面的主要内容；画面的内容是需要我们靠理解去记忆的（可以简单化一下作品简图帮助加深理解与记忆）▷达·芬奇《最后的晚餐》简图分析

3.形式分析（即：分析艺术特色）大概从以下几个方面去分析：造型（准确、严谨、生动、惟妙惟肖等）构图（三角形构图、金字塔构图、纪念碑式、构图均衡、稳定、饱满、严谨、完整等）色彩（色泽匀净富丽、浓郁浑厚、鲜艳明快、古朴淡雅、清润透亮）空间体积（空间感强、明暗对比强烈、体积浑厚、三维立体等）笔触（自由灵动、大胆强烈、用笔写实、严谨写实等）作品的主体、思想内涵或人物精神等方面

4.意义影响【表现出的时期特色+意义影响】①时期特色：例如《自由领导人民》硝烟之中，巴黎圣母院的钟楼依稀可见。画家以这个巴黎的地标强调 了事件发生的地点。在这幅具有重要现实意义和历史价值的作品中，画家把严酷的当代现实与诗意的古代寓言结合了起来。②意义影响（对后世影响）：此作品对于我们研究当时的绘画有着重要的价值，从侧面反映出当时社会现实面貌，以及**画家的艺术特色和在此风格的突出成就，突破了（前一个风格）的局限，开创了（此风格）的新面貌，为后来的艺术发展（后一个风格）带来深远影响。 只要掌握了这几个方法，这部分的题目就都不在话下。为了让小伙伴们更加清楚这类题目的解答步骤，下面

三、案例分享名词解释《西斯廷圣母》/请对这幅画作进行分析？▷《西斯廷圣母》                  

▷简图分析1.定性：作者创造作品的时间+作者身份+所属画派+其他（称号及作品相关背景）《西斯廷圣母》是 16 世纪意大利文艺复兴三杰之一著名画家拉斐尔的代表作品，他擅长表现圣母子题材，这幅作品绘制在在西斯廷教堂里，故得此名。

2.内容分析：简洁描述画面的主要内容；画面的内容是需要我们靠理解去记忆的（可以简单化一下作品简图帮助加深理解与记忆）画面塑造了一个为拯救世界而决心牺牲自己的孩子的伟大母亲的形象。圣母抱着小耶稣两侧分别绘制了教皇和圣女的形象，他们脸上露出恳切和恭敬的神情，希望耶稣拯救世人。而趴在地上憨态可掬的小天使增添了整幅画的人性味道。 

3.形式分析（即：分析艺术特色）大概从以下几个方面去分析：造型（准确、严谨、生动、惟妙惟肖等）构图（三角形构图、金字塔构图、纪念碑式、构图均衡、稳定、饱满、严谨、完整等）色彩（色泽匀净富丽、浓郁浑厚、鲜艳明快、古朴淡雅、清润透亮）空间体积（空间感强、明暗对比强烈、体积浑厚、三维立体等）笔触（自由灵动、大胆强烈、用笔写实、严谨写实等）作品的主体、思想内涵或人物精神等方面。作品造型准确，严谨生动，由圣母和圣徒组成的金字塔形构图，庄重均衡，画中人物同真人等高，圣母置于画面中间偏上的位置，视觉冲击力更加明显。她的衣着有白、红、蓝三种颜色，分别象征着纯洁、爱和真实。画面中将圣母描绘成一个美丽、温柔、充满母性的意大利平民妇女体现了文艺复兴时期典型现实化女性形象。

4.意义影响【表现出的时期特色+意义影响】①时期特色：例如《自由领导人民》硝烟之中，巴黎圣母院的钟楼依稀可见。画家以这个巴黎的地标强调 了事件发生的地点。在这幅具有重要现实意义和历史价值的作品中，画家把严酷的当代现实与诗意的古代寓言结合了起来。②意义影响（对后世影响）：此作品对于我们研究当时的绘画有着重要的价值，从侧面反映出当时社会现实面貌，以及**画家的艺术特色和在此风格的突出成就，突破了（前一个风格）的局限，开创了（此风格）的新面貌，为后来的艺术发展（后一个风格）带来深远影响。《西斯廷圣母》充满了人间的母爱与人情味，代表着拉斐尔一生中圣母画的巅峰。
答题总结汇总：《西斯廷圣母》是16世纪意大利文艺复兴三杰之一著名画家拉斐尔的代表作品，他擅长表现圣母子题材，这幅作品绘制在在西斯廷教堂里，故得此名。[作品内容] 画面塑造了一个为拯救世界而决心牺牲自己的孩子的伟大母亲的形象。圣母抱着小耶稣两侧分别绘制了教皇和圣女的形象，他们脸上露出恳切和恭敬的神情，希望耶稣拯救世人。而趴在地上憨态可掬的小天使增添了整幅画的人性味道。作品由圣母和圣徒组成的金字塔形构图，庄重均衡，画中人物同真人等高，圣母置于画面中间偏上的位置，视觉冲击力更加明显。她的衣着有白、红、蓝三种颜色，分别象征着纯洁、爱和真实。画面中将圣母描绘成一个美丽、温柔、充满母性的意大利平民妇女体现了文艺复兴时期典型现实化女性形象。《西斯廷圣母》充满了人间的母爱与人博味，代表着拉斐尔一生中圣母画的巅峰。
