- 第一讲
哲学美学不是专门化的美学，而是大众的美学。因为哲学并不就是科学或分析语言，它探求人生的真理和诗意。谁都有人生，故谁都可以去寻求美和艺术。艺术并非私人的，它是公共的游戏，游戏有参加者必须遵守的规则，但美学的规则与一定的生活和文化紧相联系。只有具体研究文化和生活，才能了解有关审美和艺术的许多词汇、语句和使用它们的规则和意义。

美学没有认识真理之类的知识问题或科学问题，也没有普遍必然的有效法则或客观规律。美是主观的和相对的，各种美学理论之间的争论，正如个人的欣赏之间的争论一样，实际上只是运用语词的问题。

但通过分析语言研究美学也有积极的一面，如可以帮助人们去做一些必要的澄清，使人们习惯于比较严格地、科学地注意使用概念、语词和语句。但美学没有明确的定义，与其固执地寻觅一个美学定义，还不如看看这门学科的具体历史和现况（这也与中医学情况相似）。

作者认为美学学科应当是多元化的，没有任何统一的美学或单一的美学。因为真理是一个由许多方面构成的整体，所以真理可以从不同的角度、不同的途径、不同的问题、不同的要求反应。

<https://mp.weixin.qq.com/s/REzxhgqMf7Pp9TRENrBm3A>

- 第二讲
美学史上最为重要的理论常常是从哲学角度提出的，这些抽象甚至晦涩的规点、理论是人类高层次的自我意识、是人意识其自己存在的最高方式，从而拥有永恒的魅力，常常比那些精细的鉴赏批评或科学分析影响更为深远。

哲学总包含，包括或代表自己时代的科学主流中的某些东西，是这些东西的升华或抽象，流行和统治中国现代美学的主要是马克思主义美学。马克思主义美学的艺术论有个一惯的基本特色，就是以艺术的社会效应作为核心或主题。

美的哲学所要处理、探寻的问题，深刻地涉及了人类生存的基本价值、结构等一系列根本问题，涉及了随时代而发展变化的人类学的历史本体论。随着社会物质文明的进展，个体存在的巨大意义和价值将随着时代的发展而愈益突出和重要。

<https://mp.weixin.qq.com/s/O2puOCckjyL9ooXUAu2z0w>

- 第三讲

美的存在离不开人。审美对象的出现/存在需要一定的主观条件，包括具备一定的审美态度、人生经验、文化教养等，这与审美经验经常难以分割。还有客观方面的条件和原因，即审美性质的存在或潜在。

故美的含义有三层，第一是审美对象，第二是审美性质(素质)，第三是美的本质、美的根源。要注意“美”这个词是在哪种含义上使用的，如“美是主观的还是客观的”就只能在第三个层次上讨论。

美的根源在于“自然的人化”。美的形式是自由的，但自由不是任性，而是马克思主义实践哲学在美学上的一种具体的表达或落实，是合规律性和目的性的统一。它需要站在一种广阔的历史视野上去理解，即人类社会实践在长期活动中，由于与多种多样的自然事物的规律、形式打交道，逐渐把它们抽取、概括、组织起来(均指实践活动)，成为能普遍适用，到处可用的性能、规律和形式（尤其农业社会的秩序化的生活）。人在这形式结构和规律中，获得了生存和延续，这就正是人在形式美中获有安全感、家园感的真正根源。

古典哲学语言的模糊含混，有时比现代精确的科学语言更能表现出哲学的真理。在某些领域中，需要保留这种充满含混性的古典语言以展示人生诗意。哲学并不等于科学。

就算是科学中也有科学美。科学家在设想或解决问题时经常面临极大的选择量，如何选择便有充分的主观性。爱因斯坦和少数理论物理学家有一种审美感，它可以在抽象的符号中间给物理学家以指导。世界上的事物有许多相同的结构，它们相互对应、同形同构，有些是不能用语言表达出来的，只能用感受发现它。

现代科技带来了群众的审美时代，它消灭着千百年来审美上的贵族格局和阶级特权。即使现在一切似乎都同质化、秩序化、结构化、均衡化…，人仿佛做了由自己所发现、掌握、扩大的形式力量和理性结构的奴隶。但是，我们不应去诅咒科技世界和工具本体，而是要去恢复、采寻、发现和展开科技世界和工具本体中的诗情美意。

<https://mp.weixin.qq.com/s/Hij-KlIQLnhZHe9GIPkJTw>

- 第四讲
不同于逻辑思维，审美感受经常是朦胧而多义，“美感”的词意也含混而多义，但它们同时又异常细致而精确，它指的是渗透在感知、想象、情感诸因素并与它们融为一体的某种非确定性的认识。它很难甚至不能用确定的一般概念语言去限定、规范或解释，但这正是审美——艺术的妙处。

    这讲主要谈的是“建立新感性”， 从主体性实践哲学/人类学本体论来看美感，这是一个“建立新感性”的问题。作者认为由人类自己历史地建构起来的心理本体，它仍然是动物生理的感性，但已区别于动物心理，它是人类将自己的血肉自然即生理的感性存在加以“人化”的结果。审美不过是这个人性总结构中有关人性情感的某种子结构，且随时代、社会的发展变迁在不断变动着。

    马克思主义的理想是全人类的解放，这个解放不只是某种经济、政治要求，而具有许多更为深刻的重要东西，其中包括要把人从所有异化的状态中解放出来。美和审美正是一切异化的对立物。

    本书重点将审美分为“悦耳悦目”、“悦心悦意”、“悦志悦神”三个方面。悦耳悦目一般是在生理基础上但又超出生理的感官愉悦，它主要培育着人的感知。悦心悦意一般是在理解、想象诸功能配置下培育人的情感心意。悦志悦神却是在道德的基础上达到某种超道德的永恒的人生感性境界，是对宇宙规律性以合目的性的领悟、感受，西方走向了宗教，而中国则一直走在追求与大自然相融会的“天人合一”的精神境界上，表出了一种更富生命力量的正面昂奋。
  <https://mp.weixin.qq.com/s/osSpWg_wGYIiKHuJtrx6Mg>
