## 批评一幅画
(1)内容

眼前中央部位，我们看到一座凉亭。亭内有一穿著古装的男人正站在栏杆旁凝视著湖中戏水的鹅。凉亭内、男人后侧站立一儿童。这孩童似在看鹅，但又好像只是对空发呆，他双手合抱于胸前。老少之间的关系似乎不像父子，倒很像是主仆。两者之间的主从关系可从两人站立的距离揣摩出来。
前景处，有一些石头，它们的形状有尖锐的，有平滑的。岩石下湖岸旁长了一些水草。凉亭看起来是盖在湖边的。图左是一处树林。林后隐约可看到一屋宇，但只是屋脊部分，屋宇下方为树林所遮盖。凉亭的隔岸是一处竹林。竹林之后不见任何景物存在。竹林背后仿佛是无限的天际。此画整体印象是平静、凉爽。画中唯一有动作的是湖中的两只鹅。

在仔细分析此画的结构后，我们仍然很想知道为何画家要将老者与鹅列入视觉形式上的焦点。画家在此画中想告诉我们什么讯息呢?首先，让我们假设画中的主角是中国古代的某个官更(他的穿著不像我们熟悉的普通市井小民)。第二，站立一旁的孩童可能是老者的书僮或仆人。第三，从画中景物看来，老者与书正外出郊游，因为凉亭所在无其它屋舍，判断为公众出入的水榭楼台之类。第四，从主仆身穿长袖可看出这时若非初春即为秋分时节。画中显示的是长者正享受著他的郊游。而且从他的神态可感觉到他正观赏鹅在湖中嬉戏的乐趣。从他的表情中，我们似乎可以听到他正对著书僮说:「你瞧!这些鹅的游姿多美啊!」(或者他只是在喃喃自语)。不过，从书僮僵立的姿态看来，他似乎对其主人的兴致无动于衷。

整体而言，画家在此画中所要表达的似乎是记载一件历史传奇或轶事。他在形式构成上试图以最简约的手法既描述事件又交代事件发生的时空背景。

(2)形式

在〈王羲之观鹅图〉中，我们首先可以找出画中「艺术元素」与「艺术原则之间最明显的几种组合关系。这些包括(1)彩度一对比:(2)色相一平衡:(3)空间比例:(4)纹理一变化:(5)线条一运动;(6)形状一对比等六种组合。

当我们试著从画面结构去了解此平静、凉爽的感觉是如何造成时，我们惊异地发现此画中仅用绿、蓝、褐三色而已。在舗陈平静的感觉之际，色彩的鲜艳度并未因而被牺牲。此画的装饰性效果其中之一即来自褐、绿、蓝色与空白背景之间「彩度」的「对比」。这三种色系穿插于各种景物之间(绿色出现在树叶、湖岸、竹林、水草:蓝在岩石上;褐分布于树干、围墙、树叶、堤岸)所形成的「色相」分布之间的「平衡」，是画面清新而又平静的原因之一。在「空间」的安排上，画家使用三组平行线分离出近、中、远三个层次的空间。这三组平行线同时以前多后少的「比例」强调前景的重要性，以及淡化远景的视觉的地位。前景的「线条」出现在湖岸一从左向右各有三条水平线延伸至画面上的右侧。中景凉亭的栏杆、屋脊所使用的线条构成画中主题所在。远景竹林前的湖岸线是框住整幅画的空间要素(即最远的景物在此打住)。

就「纹理」的「变化」而言，此画不但应用各种不同线条描绘宇、人物、树石等轮线，即连树叶的表现亦求变化。中景树林使用各种不同笔法所形成的纹理，其目的大概是为了与前景的三棵树与屋宇背后的树丛区分所致。综观前、中、远等各群的树叶描绘法，观赏者很快即发现画家试图以不同的「纹理」来「变化」树叶的形状，同时也借以区别树木所占空间的前后关系。

此画的「动感」产生于两条交叉(暗示性)的「线条〉。其中之一是顺著凉亭的斜向栏杆延伸至前景湖岸的尾端;另一来自鹅群游行的方向(面对凉亭台基)所造成的斜线。此两条暗示性的斜线交集在凉亭下方的水面上。两线之中，由鹅群所造成的斜线形成画面的焦点所在，它引导观赏者的注意力往来于老者与鹅群之间。它的斜线动向被另一条由前述凉亭连接湖岸所形成的斜线所平衡住，所以整体画面效果仍是静态的、悠闲的。

(3)艺术家

据学者考证，现存于美国大都会博物馆的〈王羲之观鹅图〉为元代画家钱选(约1235-1301年)所作。钱氏在1262年时已中进士。但南宋亡后(1276)成为遗民的钱选，终其一生未再步入仕途，也一直未曾离开过江苏无锡的老家(离南宋国都杭州仅80公里处)。钱选为宋、元交替吴锡八大才子之一。此八大才子直到1286年赵孟频北上入京侍奉元朝之后才解散。

钱选为一文人画家，擅长花鸟、仕女、走兽与山水等题材。山水画中以其(山居图)最具代表性，为中国近代绘画复古之风的早期名作之一。本文介绍之〈王羲之观鹅图》在笔法、著色、构图上比〈山居图〉更趋成熟，相信为钱氏晚期作品。

钱选的一生经历南宋的灭亡及蒙古的入主中原，政治上的改朝换代改变钱氏一生的命宋亡时，钱选已届中年，创作思想与画风已臻成熟期。绘画虽不能替钱选谋生，却是运。寄情之物。更由于宋代院画的消退，绘画创作对文人而言有更大的创作空间。钱氏及其当代人的复古之风即在此社会经济与文化生态的转型之际产生。

(4)历史脉络

南宋皇家画院为中国绘画史上最具规模与影响力的绘画流派，但画院在13世纪中期因连年战乱而停止其正常运作。俟元朝成立后，画院制度即成为历史遗迹。蒙古入主中原后社会动乱加上经济凋敝，巨幅绘书停止生产，艺术上旧日的赞助者如皇室、巨贾已不复存在。钱选风格上的成熟期正面临著宋元社会转型期，新的社会形态正在形成中，画家的创作环境也在改变中:新的艺术「生产模式」也逐渐在取代旧的生产模式。

(5)观赏者

此画清晰地表达出画中主角与鹅群的心境情态:平静与快乐。平静来自悠闲自得的人物、扶疏的树木，以及环绕在主题人物与湖中鹅群的景物。快乐则来自嬉戏的双鹅。如果此画的重心是在表现老者观鹅的话，此画的最明显缺点可能是主题人物与鹅在整体比例上失之过小。如果画家将人物与鹅安置在前景处，主题或许会更突显，立意会更清楚。但就整体而言，此画在表达春日约之美及人物、鹅群之安祥甚为成功;在布局、设色、线条的运用上亦有可观之处。

元初绘画的复古运动目标并非回到过去。精确而言，是寻求以唐宋「精选的次传统」为出发点，再辟新蹊径。钱氏在〈王义之观鹅图》采用的正是唐代青绿山水的传统。在文人画的领域内，唐代的青绿山水属于次传统，钱选以青绿山水为复古的摹本，但是运用上他并无意要全盘采用唐人的技法一一包括使用鲜青、鲜绿的设色，以及尖峭的造形。「青绿山水」对钱选而言也许只能说是「历史风格」(art-historical style)的借用而已。在〈王羲之观鹅图》中，钱氏试图将他熟知的山川、树石、楼宇、人物套进唐代青绿山水的框架里。但在历史风格的套用上，钱选另外加入朴拙的成分，使之有别于以传统青绿山水所具有的匠人风味习气。

从这个角度来看，钱选是属于中国绘画史上从古代转变到近代的革新人物。钱氏企图为僵化的宋院体画风注入新生命。复古运动虽非起自元，但钱选却是历史上第一个带动复古并使之成为主流风格的中心人物。复古运动早在宋代即已开始，主要人物如李公麟、赵令穰、王诜。但在元以后，因文人画抬头及院画式微，所以复古、拟古等不同「历史风格」的一再借用相继产生。钱选〈王羲之观鹅图》在中国绘画史上可视为「近代」文人画创作观念上的雏形。钱氏线性的风格在高克恭的画中出现技法成熟的面貌，并且发展至明代仇英时已达形式上最完整的境界。

在〈王羲之观鹅图〉中，钱选要表达的是第四世纪晋朝大书法家王羲之的轶事。相传王羲之喜观赏鹅之游水，并从鹅的颈部活动领悟出书法的运笔绝窍。

然而，就技巧熟练度而言，此画并不十分完美。例如画中树叶、竹林的笔法状似图案画法。建筑物的处理尚嫌拙劣，尤其是凉亭屋顶向后延伸的部分，以树掩盖，交代不清湖中双鹅游姿亦显僵硬。这种僵硬与笨拙几乎随处可见。

钱选在此画上所呈现的笨拙并非导因于个人技术的不成熟。钱氏早在童年即受绘画训练。从画家传世的〈山居图》中我们可以确定，笔墨格局处理上的笨拙是一种刻意的表现「刻意的笨拙」是元初新绘画的美学观念。钱氏的笨拙风格在中国山水画史上成为另一支流派:钱选似乎认为「真正的品质永远只显现在有鉴赏力者的眼中，不管是什么风格」。此新美学理想自元以后演变为文人画不求形似的批评标准。钱氏所开的朴拙之风可以从赵孟频的山水画中看出其传承。

推论元画为何走向简朴写意的原因，答案可以从当时艺术创作的生产模式(mode ofproduction)的改变找到。此「生产模式」的改变导因于社会上层结构(包括政治的、文化的、意识形态的)的转变第一，文化上的主导者(如宋代画院)之瓦解，传统艺术失去理论上的护卫者:第二、绘画创作目标不再是为满足王室、贵族、巨贾之品味;第三，自元以来，主导绘画思想的是士大夫阶层而非画院宫廷画师。此三因素决定元代艺术生产方式的改变，而生产方式的改变随后又决定了美学思潮的走向。因为文人成为绘画创作的主流作者，但为「符合」他们「眼高手低」的生产方式，绘画上的简朴技法导致审美上重意境轻形似的美术观念的产生。

士大夫绘画虽早在11世纪即已存在，但在元以后才正式成为中国艺术世界的主导者。宋亡后，士大夫绘画(文人画)开始成为文人之间沟通讯息、传递思想的主要媒介物。元以后，绘画在文人的「生产」控制之下，逐渐与诗、书结合为一体，成为一新的艺术形式。仔细检视钱选的绘画作品，则不难发现诗与书法在其画中所占有的地位。

从以上的叙述中，我们看到一则关于元代画家钱选所作〈王羲之观鹅图〉的批评，这则批评的叙述对象，根据它的顺序，依序是内容、形式、艺术家、历史脉络、观赏者。这个顺序只是为了完整显示各个被叙述对象而已。在实际的艺术批评写作中，这样的顺序并非定则，我们可以随著实际上的需要，调整它们的顺序。

## 批评艺术理论家
贡布里希[E.H.Gombrich]在其杰作《艺术的故事》中开就说:“现实中根本没有艺术这种东西，只有艺术家而已。所谓的艺术家，以前是用有色土在洞窟的石壁上大略画个野牛的形状:现在的一些则是购买颜料，为招贴设计广告画:过去也好，现在也好，艺术家还做其他许多工作。只是我们要牢牢记住，用于不同时期、不同的地方，艺术这个名称所指的事物会大不相同，只要我们心中明白根本没有大写的艺术其物，那么把上述工作统统叫做艺术倒也无妨。”

当后来的批评家断言贡布里希是他们所谓的“大师叙事”[masternarrative]的典范(例如，阿瑟·邓托[Arthur Danto]坚持认为贡布里希乃瓦萨里[Vasari]艺术史观的集大成者--即认为艺术史乃是不断精确的再现史)时，他们令人遗憾地忘记了贡氏的这一至理名言。事实上，贡布里希不是任何意义上的“大师叙事”者，虽然艺术的故事被他讲得如此有声有色，以至人们难于想象还有别的什么更好的讲法。贡布里希的意思是，被归入“艺术”名下的可以是一些十分不同的人类活动。在古代，艺术家担当了巫师或祭师的角色:巴台农神庙绝非后世意义上的“美的艺术”--建筑，而是神明的在场，是人神交往、供奉与馈赠的游戏所在。“在中世纪，圣像的制作[icon-making]不是“艺术家”的工作，而是由专业的神职人员或由教会专门委托的人员来完成;同理“圣像”也绝非后世所谓的“美的艺术”--绘画，而是圣明的在场，人类向它跪拜与祈祷的对象。在国人根深蒂固的误解中，文艺复兴时期的艺术被理解为人类从宗教教条中摆脱出来成为历史主体的象征。事实上文艺复兴一方面开始了“艺术”走向审美对象的历程，另一方面却仍然深深地植根于西方基督教传统。应该说，“艺术”的神性与人性维度在此时达到了相对平衡，但是，艺术品仍然不是后世意义上的纯粹的审美对象。8直到18世纪中叶，现代意义上的“美的艺术”才真正诞生，艺术不再是天、地、人、神际会游戏的场所，不再是人们膜拜的对象，也不复神性与人性的平衡，而是单纯的人类审美活动。

## 批评画家
油画“我们从哪里来?我们是谁?我们到哪里去?”是著名的后印象派画家保罗·高更(Paul Gauguin)所创作的。这幅作品是他在痛失爱女，贫病交加，因而决定自杀前创作的是画家的“绝命之作”，现藏于波士顿美术馆(曾经也由于这幅作品的去处，艺术界争论不已，有些资料认为这幅作品已经被烧掉了)。据史料记载，也是据他自己所说，这是他以最大的热情完成的作品。为了寻找“狂喜、平静和艺术”，高更远走玻利尼西亚群岛的塔希提，也在玻利尼西亚找到了艺术灵感，成为20世纪最有影响力的画家。

> 先浅浅介绍一下背景

保罗·高更高更不仅有着绝对值得为之倾注笔墨的生活，而且是现代艺术运动中最伟大的画家和第一个行动者。现代艺术运动初期，非西语语系的艺术对巴黎的影响是相当直接的，如日本的浮世绘、非洲木雕等。弗拉芒克(法国画家)最早在1903年才开始注意到那些陈列在“人类学博物馆”或散落在巴黎旅人手中收藏的非洲艺术品，并将其向巴黎同行传播;毕加索“黑人时期”著名的油画“亚威农少女”(图8.4)作于1907年。而高更早在1891年就已经到达塔希提。他将直觉直接付诸行动的勇气与卓识在20世纪画家中几乎绝无仅有，甚至在该领域可以称其为先知。有些同时代人对高更的行为有着不同的看法,比如法国著名画家毕莎罗就称高更的行为是一种“文化掠夺”，并指责说“他现在正在掠夺大洋洲的土著”。其实高更比任何现代主义画家都更早聆听到精神的召唤:“而至于我，我回溯得更远，比帕特农神殿还早”。高更的自传《诺阿，诺阿》写于 1898年，记述了他的塔希提之行，这是对一位艺术家进行批评活动的重要依据，可以提供艺术家自身的想法。

> 介绍现代以是+高更

对于艺术家一些不同于常人的行为，人们总是各持已见，多是把他们形容成疯子。然而他们只是由于现实所迫，或是无法表达内心情感，而做出的相对过激的行为。就像生性固执的梵·高在生活颠沛流离之际发奋作画，割耳朵发疯，此外在给弟弟提奥写的信件中经常念念不忘的其实是什么时候才能销售作品。他为生活所迫，又有着自己的梦想，在这样的压力下，梵·高选择了自杀。在当时的艺术世界中，艺术批评并没有起到它该有的作用，去介绍、推广新的、富有活力的艺术家，让大家去更快地认可他们，并为他们提供良好的物质生活，让他们更多地去创造。高更同样也是由于现实中的种种无奈选择了他的道路。1891年的一场拍卖会上，此前于布列塔尼、蓬塔旺等地画的作品拍出了9600多法郎的价格，这一商业成功直接引发了高更更大的艺术冒险。

> 介绍画家本身（比兴）

在一些高更的传记中，人们找出了他对文明社会的背叛的另一个原因:“童年时曾经在秘鲁皇室(母亲方面的亲属，血统之一)六年无忧无虑的王子般生活，这番经历使高更后来产生'我们是谁’的寻根情结，对异质文明的强烈兴趣在幼时便播下种子。在高更众多的自画像里，他将自己描绘成一位绘画殉道者，手持调色板，颧骨突的宽大面庞，目光炯炯间，似乎在质疑自己的身份。终其一生，他始终处于身份认同的焦虑之中。在妻子娘家哥本哈根生活期间，由于周日不去教堂做礼拜，高更被当地社会孤立起来了，开的画展无人光临，甚至于木匠都拒绝为他做画框。人际的绝境迫使他回到了巴黎。对繁文缛节的厌烦，人际潜规则的抗拒，造成个体和世界的紧张对立。“我是个文明世界里的野蛮人’-也只能如此自嘲。”@在对一位艺术家和一件艺术作品进行批评前，应该去熟悉他们所处的时代、他们所生活的环境、他们当时的想法。画家的自传是研究他们内心世界最好的依据，是评判一幅美术作品的重要考据。

> 深入介绍高更

绘画史一般将高更归类为象征主义绘画的开山鼻祖，色彩与造型的运用远离了视觉对象，指向幻想。高更作品深思熟虑，其中杂糅了观察记忆、内心情绪、原始审美、宗教气息，笔墨看似简洁，读解起来意蕴却是多意丰富的，以往印象派绘画的过度依赖观察，相形之下显得思维简单，如图8.5、图86所示。其实在高更眼里，对象经常就呈现了其绘画的形式感，以下是摘抄的一段书中的描绘，“一天清晨，我凝神注视大海，岸边有条独木舟，里面坐着一位女子;岸上，有株快要枯死的椰子树，看上去活像一只大鹦鹉，金黄色的尾巴下垂着，爪间抓着一大串椰子。树旁站着个男人赤身裸体，几乎一丝不挂。他双手举起一把沉重的斧头，姿态和谐而灵敏。斧子在银白色的天幕上划出一道蓝色的印痕，又落下来砍在枯死的树干上。树干还会复活:100年来，日积月累聚集在里面的热量，会随着一阵烈焰发散出来的。”色彩、想象力、白描出的构图、人物环境关系活脱脱就是他的画作之翻版。康定斯基说得好:“形式创造要出于内心需要”，天性和内心激情的力量远远超越经营与技巧，后来者往往只学得高更的平面处理、主观色彩，象征降低为装饰，至于那层神韵，非有大感动者无法获得。其实要知道，高更最讨厌的就是修饰了，他的座右铭是“我将永远是个野人”。

> 高更的绘画形式
