- 艺术批评往往发生在艺术鉴赏之后个人不满足于仅仅鉴赏，而是想进一步发表他对一件作品、一位艺术家、一些艺术现象的”意见”
- 艺术批评?是指艺术鉴赏者(批评家)对艺术现象的理性思考和判断，艺术批评属于艺术理论的领域。
- 艺术批评都意味着对于艺术家作品、艺术史、艺术思潮等相关艺术现象的具体思考和评价。
## 种类
- 社会历史批评
> 它关注艺术现象的背景，特别是种族、环境、时代等要素。通常将艺术置于特定的社会历史语境中去研究艺术的意义和价值。
- 精神分析批评
> 意识、无意识
- 意识形态批评
> 借助形式主义、语言学、符号学模型重构意识形态及更深邃目微妙的历史
> 
> 杰姆逊的《政治无意识》是这种批评模式的典范作品。
- 文化研究批评

## 中国艺术批评
- 西方批评范式和批评方法的引入，逻辑、体系以及概念明晰性成为现代批评的重要标志。科学、理性、历史、实证等西方学术范式成为中国艺术研究和艺术批评中的常见范式。
> 林风眠《致全国艺术界书》
>
> 傅抱石《中华民族美术之展望与建设》
>
> 常书鸿《中国新艺术运动过去的错误与今后的展望》

- 学术批评
> 此时期批评家的角色发生了变化。这主要表现在，艺术批评家们从思想的广场退回学子课堂、个人书房，更加注重运用学理方式去引导年轻学人(而非普通社会公众)，对艺术品采取半信半疑的态度。
>
> 从对艺术坚信无疑到对艺术半信半疑，确实是艺术美学范式的一次重大转向。这意味着，批评家们把艺术品看作半实半虚的人工制品，其依托的知识论范式是艺术符号学原则。这种符号学原则假定，艺术文本由表层和深层双重文本组成，表层艺术文本是可信的、确定的，而深层港文本是多义需要探测的。艺术品正是显意与隐意(心理分析学)或符号与意义(符号学)的组合体，或者具有“互文性”和”双重文本性”(后结构主义)等。这个时段的批评家们不断鼓动起与社会变化和公众诉求越来越疏离的学院式学理探索与学术研究热潮。

**呈现在卷面上的一定是基于学术批评**

## 兴辞批评
➀触辞起兴
这是指批评者由接触文本兴辞而唤起个体感兴的过程。这是批评者从普通欣赏者进展到艺术批评的过渡环节，也可以视为艺术批评的最初步骤。

②借型窥意
这是指批评者借助形式主义、语言学、符号学批评模型窥见文本中的意兴的过程。一种模型的引入意味着一种新的意义空间的绽开。这些模型虽不是万能的，但如果运用得当，也确实可以起到发掘文本深层意义的作用。

③叩显开隐
这是指批评者叩探文本的显在意义层面从而开启其隐在意义层面的过程。
艺术文本总是一种由双重文本组成的文本
第一重文本是显在文本，这是欣赏者按常规欣赏时把握到的较为明显地呈现的形式与意义形态又称意识文本。这一重文本与作者的创作目的和特定文本欣赏所需要的通常规范如旋律、节奏、技法、色彩、线条等有关。
第二重文本则是隐在文本，这是批评者所要寻求的被隐匿的形式与意义形态，又称无意识文本，这一重文本常常忽略或瓦解作者创作意图从而出人意料地开启出新的形式与意义空间，从而显示出文本的无限阐释的可能性。
艺术文本总是包含显在文本和隐在文本的双重文本，具有双重文本性。双重文本性，是指艺术文本内部存在着彼此密切关联的显在文本与隐在文本现象。
艺术批评的任务之一，正是通过细致地叩探显在文本而找到进入隐在文本的隐秘通道，由此开掘出隐在文本，从而显示出艺术文本的形式与意义构成的复杂性

④文境互赖
这是指批评者根据特定语境欣赏文本，又根据这种文本欣赏而回头阐释语境，从而形成文本与语境在阐释上的相互依赖特点的过程
这包含两方面:一方面，文本阐释依赖于语境阐释。这要求批评者把文本置放在特定语境中去释，而特定语境则是批评者根据自身对社会、文化或历史的理解而建构起来的。通过建构这种语境批评者为进入文本开辟出富于历史感的合适通道。
另一方面，语境阐释依赖于文本阐释。批评者对于语境的建构，也极大地依赖于文本的独特的意义构成的分析。
这样，批评者通过语境而阐释文本，又通过文本而阐释语境，这种文境互赖性阐释也正是批评的乐趣所在。

⑤学科串释
这是指批评者运用多种学科知识去通串地阐释文本的过程。
在当代艺术批评中，由美学、哲学、社会学人类学、政治学、地理学等多学科组成的跨学科释受到批评家们的青睐。这种跨学科阐释是要揭示文本的多元意义构成极其复杂关联。

⑥依文立论
这是指依据对艺术文本的具体阐释而确立新的理论。感兴修辞批评要求批评者致力于理论探索但不能抽象地阐述形而上理论，而必须通过对艺术文本的阐释提出可从文本分析中得到证明的具体的新理论。

有点抽象，看谢东山的《艺术批评学》

大白话

打有现代意义的批评以来，批评家做的事情看上去特别的复杂。那各式各样的术语，复杂的观点和思想的表达，以至于正常人看完觉得的这哥们儿是不是脑回路太复杂了？至于看完他们的批评，要么是感觉自己是不是瞎，看不出来作品中有那么多意思；要么就是感觉它唬我读书少，顺嘴瞎咧咧……其实艺术批评几个方面是非常基础的，明白了可能也就找到点门道了。

首先要明白的是，这些人也是要先看作品，有一定感受的。这就是常说的欣赏的过程。如果对这个作品没感觉，看不懂，是断讲不出一二三的。而且这个欣赏对于所有人来讲都是一样，说简单了无外乎就是先看、听、读等等，这取决于欣赏的是啥。这个过程中，就会有感觉，有感受，甚至是有思考。只不过享受完这个而过程，普通人就拉到了，不会去深入探究什么的，顶多就是留个好恶的念想。而批评，就是要在这个而基础上再迈进一步。

接下来，批评一定会完成几个必须的工作。

一个是“描述”，这似乎是个挺难算得上什么难事，会说会写应该就能行。但实际上，试试你就知道，把视觉上的图像，听觉上的旋律和音符，哪怕是文学的表达翻译成自己的大白话说出来有多困难。关键是这种描述还应该尽可能的准确、客观和清晰。小时候写过看图说话的人都恐怕多少因为找不到词来表达，脚趾要挠破鞋底的感觉。所以在这里边，批评的人往往并不总是把他的想说的东西都说给你听，而是只提供关键的东西。毕竟人家的鞋袜也是要花钱买的（开玩笑）。而且他要是把所有理解的东西都表达给你，那也不见得是好事。因为描述的越多越细，个人的情感和思想倾向就越明显，也就没那么客观、清晰、准确了。

再一个是“解释”，解释的目的是让看批评的人能够真正的理解艺术作品，这是批评应有的功能。需要解释的和能解释的东西其实还是很多的，但从内容和题材上就各式各样，神话、典故、历史、人都在干啥、出现的一个东西有啥含义。这里面也有困难的地方，一方面是批评的人有多大水平和修养，决定了他能不能解释和解释成啥样。另一方面是对于大艺术家和经典作品自然能说的很多，但对于萌新和萌新的作品反而是不太好说话的，因为吃不准他到底咋回事。要做很多进一步的资料和证据的收集，才能说的准。

还一个就是“评价”，评价本身说白了就是对艺术人、作品、团队、流派等进行价值的评判。 那标准是啥，方法是啥，好在哪里，不好在哪里，不是说啥人家就信啥的事情，所以也是挺考验人的全方位素质和修养的意见事。再加之从欣赏到描述再到解释和评价，这个过程每一阶段都叠加上一点个人的东西的话，到最后就不可能完全客观。做的过了，缺乏主观认识作为基础，就会机械或太油滑。

不管批评中用到什么样的复杂方法、思想，也不管他说的有多云山雾罩。批评始终离不开这最基础的三个方面。你就看他这几方面做的好不好，能不能让你决定容易接受，同时也就基本了解了他想告诉你啥。好的批评也是文字，而好到文字也从来不是把人绕进去，而是让人更明白，更理解。

## 附录：艺术批评相关真题
- 选择你一个你熟悉的古典艺术，现代艺术或当代艺术品，写一篇艺术批评。
- 贡布里希在《艺术的故事》中说:"没有艺术这回事，只有艺术家而已。"你是否赞同他的看法?赞同或不赞同的理由是什么?请结合当代艺术的发展，运用你所学的艺术史、艺术批评、艺术理论知识写一篇小论文。
- 结合具体例证，论述西方中世纪的艺术批评观念
- 简述希腊、罗马艺术批评中的几个主要议题
- 简析罗斯金艺术批评的主要成就。
- 结合艺术史论史，论述艺术史、艺术批评与艺术理论之间的关系。
- 结合美学史与艺术批评史，下列三段材料为依据，对符号学批评方法进行评析
- 材料1:
- 假设有一束玫瑰花:我以它表示我的激情。那么，不是只有一个能指和一个所指、玫瑰和我的激情吗:完全不是的:老实说，这里只有“被赋予激情"的玫瑰。但在分析的层面上，我们却有三项:因为这些蕴含激情的玫瑰可完美而精确地分成玫瑰和激情:玫瑰和激情联结为一体，形成第三物也就是符号，而在这之前，玫瑰和激情都是存在着的。同样，在实际的层面上，我也确实不能把玫瑰与其蕴含的信息分离开来，在分析的层面上，我也同样无法将作为能指的玫瑰和作为符号的玫瑰混为一谈:能指是空洞的，符号是充实的，它具有意义。(罗兰巴特:《神话修辞术》)
- 材料二:从符号学角度讲，一方面，在花生和花生酱之间不存在实质性差异;另一方面，在单词“花生”和“花生酱”之间，也不存在实质性差异。符号学所关心的是可以视为符号的万事万物。符号可以认为是从能指角度代他物的东西。这种所谓的他物未必非存在不可，或实际就表现在符号介入进来以代表它的时候。因此，符号学是这样一门学科，它研究可用以说谎的每物。倘若某种东西能用来说谎，那么，反过来，也就无法用以阐明真理:事实上，等于压根无法用来“诉说”什么。我认为关于“谎言理论的定义应该视为一般符号学至为全面的大纲。(乌蒙勃托·艾珂《符号学理论》)
- 材料三:
- 在符号学批评家看来，作者既非思考着他的创造物的上帝，甚至也不是自由作出美学选择的完全统一的个体。文学文本的创造者，自身就是文化的创造物，它通过语言获得了人的主体。他们作为文学本文所创造的东西，是通过承认一般的或推理的原则的约束而取得的。通过他们，许多声音也在讲话一一某些文化的或公众的声音;某些声音，则是由于压抑个人需要的某些方面而被扭曲后出现的，作为在语言中获取公众的主体性的代价。(司格勒斯:《符号学与文学》)
- 运用中外艺术批评史的相关知识。对下面给出的三段阅读材料进行有针对性的分析。要求:1、观点明确，逻辑清晰:2、言之有据，内容详实。
- 材料1：任何一位想到列奥纳多油画的人都会想到一个独特的微笑，一个既使人迷醉又使人迷惑的微笑，他把这样一个微笑画在他的女性形象的嘴唇上。这是一个在长长弯弯的嘴唇上不变的微笑，成了他的风格的一个标志，还专门被称作"列奥纳多式的"。无论谁看了佛罗伦萨人蒙娜丽莎的美丽非凡的面孔都会感受到最强烈、最迷乱的效果。这微笑需要解释，也得到了多种多样的解释，但其中没有一个令人满意。(弗洛伊德《列奥纳多·达·芬奇和他的童年的一个记忆》)
- 材料2然而走到蒙娜丽莎之前，情形有些不同了。我们的静观受到以外的干扰。画中的主体并不是安安静静地在那里“被石”、“被欣赏”、“被品鉴”。相反，她也在“石”，在凝眸谛视、在探测。侧了头，从眼角上射过来的目光，比我们的更专注、更锋锐、更持久、更具密度、更蕴深意。她争取着主体的地位，她简直要把我们看成一幅画、一副静物，任她的眼光去分析、去解剖，而且估价。她简直动摇了我们作为“欣赏者”的存在的权利和自信。(熊秉明《看蒙娜丽莎看》)
- 材料3他遇到了一个女人，她唤醒了他对他母亲那充满情欲的欢乐的幸福微笑的记忆，在那个复活了的记忆的影响下，他恢复了在他艺术奋斗开始时引导他的促进因素，那时他也是以微笑的妇女为模特儿的。他画了《蒙娜丽莎》《圣安妮和另外两个人》，和一系列神秘的画，这些画都以迷一般的微笑为其特征。在他最久远的性冲动的帮助下，他享受了一次突破艺术中压抑的胜利喜悦。(弗洛伊德《列奥纳多·达·芬奇和他的童年的一个记忆》)
- 符号学中哪些理论成果可以应用于艺术批评?结合具体作品予以阐述
- 精神分析学中哪些理论成果可以应用于艺术批评?结合具体作品予以阐述。
- 论述艺术史、艺术理论、艺术批评的辩证关系
- 文杜里在《西方艺术批评史》中说“艺术史就是艺术批评史"，结合现代艺术，简述你的观点
