符号学、图像学、诠释学、结构主义、马克思等
## 马克思：阐述历史
> 科普利(John Singleton Copley,1738-1815)於1778年作(華生奥鯊魚>(Watson and theShark)，當時正值美國獨立戰争时期。長期以來，英國在美洲殖民地日形强大，殖民們曾帮助英國戰勝法圈，取得大部分土地，獨估美洲的霸權。殖民人口的增加，開發新土地是必然的趨势，但是1763年英國以無法保護爲由，下令不许移民向西發展，對殖民來说，这籍口是變相的高愿手段。再者，爲治理大塊新领土，舊殖民政策颐然不合適，英國政府通過一些新的税法，名目是管理贸易，實際是增加税收，強制殖民只能與英圈做買费，向英园缴税。殖民對高度自治已很習惯，他们需要更多的自由，而英王實施新制度，加紧控制，引起殖民的强烈反弹。
> 1773年發生波士顿人拒缴茶税，將茶葉抛落海裡的波士顿茶黨事件(Boston Tea Party)，殖民與英國關係感化，於1774年费城會議中，代表通過一個决議，明不服强制法案的规定，是十三州團结互助的开端。此後一連串的抗争和街突，直到1776年春，一個以佛遜(Thomas Jefferson)爲首的五人委員會被任命草擬〈獨立宣言)。这份宣言中指出人生來平等,享有相同的人權，即生存、自由和追求幸福的權利。它認定政府是属於人民的，如果一個政府不尊重民意及不谋求人民的福利，則人民有權去建立一個新政府。獨立宣言的作用，不僅公開宣饰分裂，更重要的是宣佈一個新國家的诞生。1776年7月4日，大陸會議公饰(立宣言)，殖民地與英圈正式决裂，殖民理解到这是革命的起始亦是命運的轉捩點，他們準備爲宣言中的權利而戰，並且堅信這場戰争的最後勝利是屬於自己的。
> 畫面中，落水的瓦特森代表美洲殖民的人權，赤裸裸的是基本的，是天赋人權的;而正一步步靠近想吞噬他的鯊魚，代表的是英圈政府，是英圈的迫和干预。船上的人們正是美洲大陸上各式各樣的人，有來自英圈的殖民，有當地的黑人、有男人、有老人、有小孩等，他們一面解救落水的瓦特森，一面试圖去起走鲨鱼，攻擊鲨魚。就像獨立宣言般，爭取並保衛基本的人權，另一方面擺脱棄絕英圈的控制和壓迫。盡家以畫面上人物動作及表情的生動來突顯这一緊張情势，充分洋溢著美洲人民堅持獨立的革命热情。【219】

## 女性主义批评
> 这件作品的作者是科普利，所描繪的是在海上的一群人正在拯救一個快要被鯊魚吞噬的男子，發生的时代腐西元18世纪，地點在今日古巴的哈瓦那港
> 在这幅畫中，我們可以發现，其描缩的角色清一色爲男性。这使人想要去問:这個社會對女性的看法究竟爲何?在傳统的社會中，女性是不被允许上船的，尤其是在社會分工中，女人的工作並不包括出海捕魚这一项。因爲不論在束西方，都有禁忌指出，女人會爲船隻带來霉運。而在18世纪这個时代，一般女性的地位並不高，雖然英格蘭的上流社會不乏有女性贵族或甚至是女皇的存在，但是即使是這些女性贵族也仍受到其家長或丈夫的限制，这論一般平民了。女人不但要操持各種家務，再加上戰争使男性人口减少，因而女性也须负擔家计，但其身分仍低男性一等，甚至時常是可被販费的商品。
> 而这幅畫所展现的是「英勇的男兒在海上冒險犯難的事蹟」’甚至作畫的動機即是Watson爲了紀念此事而委託畫家所作的，而畫家也由此畫的展出而在偷敦獲得相當的评價。换個角度看，若科普利所畫的是一個女人属了拉拔她的孩子，而辛勤工作把自己弄得不成人樣，甚至是出贾自己的身體，他會獲得什麼樣的回應呢?在那個講求古典舆浪漫的时代，科普利所能得到的很可能是不受重视然後抑鬱而终的下場吧!或者假设畫家是個女性,那麼她根本不可能以此糊口,除非她是一個大家閨秀，以繪畫爲興趣，才會被允许作畫，但她的作品也只能是用來陶冶對藝術的品味，而不是拿來在皇家学院展出或用以换取自身的社會地位或财富的。
(華生與鲨魚)成功地表现了刹那間的危险與繁张，诚属佳作;而其中对女性社會地位的表现，是受到时代背景影響使然，十分忠實而不作。但者在欣赏畫作之餘，是否應對當代甚至是现代的女性地位有所反省呢?

- 除了畫的内容(或者說意涵)之外，作者的生平、買主的身分、製作的年代、作畫的動機、畫中所採用的题材等，过些都是理論上可以查證的事實，遭些事實是美術史的調查對象，但它們卻不是藝術批評關心的重點。在〈華生與鯊魚》的例子裡，藝術批評的重點是**我們看到的是一幅什麼樣的畫?」也就是說，此畫所要傳達的意涵是什麽?但是，就像藝術鑑赏一樣，同樣一件藝術品，不同的欣赏者有不同的感受，批評者在看同一幅畫時，也會因為批评觀點的不同，產生分歧的解釋**
- -般來說，在一篇完整的藝術批評文本中，必然包含描述、詮釋、判断三種元素，它們是組成批評文本不能少的結構元素，也是構成批評文本的必要條件。但在行文上，此三者習惯上並非完全個別獨立進行，而是交叉出現在批評文本中，而且不一定按照描述、(分析)、 詮釋、判断的順序出現。描述、詮釋、判斷之外，批評家或許採用某種批評理論、藝術理論、藝術史、美學理論，甚至與藝術任何無關的學說、理論，都可看成是批評者強化他的論述所採取的策略。美國批評學者巴列特(TerryBamett)曾說，一般人總誤以為藝術批評是評斷性和具負面的色彩，但是，事實上大部分的批評文字是描述和詮釋藝衔，而非只是判断，且多為正面性的。

## 艺术批评结构
### 描述
- 描迹包括作品本身可見的內部資訊，以及不可見的外部資訊·
- 内部资訊即作品中可看見的，即題材、媒材及形式。
- 外在资訊即作品所在的情境式的資訊，包括作品產生時代的一切資訊:作品製作的時間、同樣藝家的其它作品、同樣年代的其它藝術家作品、作品展出的地點與時間、展覽中的其它作品、作品賣出的價格、策展人、藝術家自傳等能使觀眾增進對作品了解的知識。遣些資訊的提供，主要的取決標準是滴切性。

题材-媒材-形式

诠释：延伸到藝術理論、哲學、精神分析、符號學等領域

生动（内功）

真实客观

### 价值判断

这玩意儿好or不好，带有一点主观但有理有据

评估（类似论点）

论据（标准最好多元，实在不行就单一观点）

标准就近原则：标准与作品同时

积累一些文笔好的比喻套话

綜觀密特勒的批評模式，以現代的批評方法學來說，「從藝術品本身解釋藝術品」’ 或者說藝術的批評法」’ 本身傾向於現象學的批評方法。「從歷史角度認識藝術品」’ 或者說，「藝術史的批評法」’其實質內涵屬於歷史的形式主義批評。換言之，密特勒主張以現象學的批評方法來解釋作品的内在意義，以歷史的形式主義批评來分析作品的外在意。

## 内容
意义、观念

## 形式
在形式分析過程中，批評者的工作包括有:(1)作品的構成方式(2)作品的風格(3)创作者(或作品)所接受到的影響;(4)创作者(或作品)後人的影响。

在分析形式時，批評者應試著去了解一件作品中的「藝術元素」(elements ofan)是如何被有機地組織起來。所有視覺藝術品都是由各種不同「藝術元素」’包括色彩(色相、彩度、明度)、明暗、線條、紋理、形狀，及空間所組成。而过些元素過藝術家按照不同的藝術原則(principles olart)，包括平衡、對比(強調)、和諧、多樣化、漸層、運動/旋律、比例、統一,構成各種不同的祝覺效果。

(3)藝術家
描述藝術家(artist)旨在敘述作品是由何人、何時、何地製作出來;換句話說，在分析藝術家或創作者的過程中，首先要知道的是(1)作品的創作者是誰?(2)作品完成的年代(3)作品完成的地點等事實。此外，创作者的出身背景、社會地位、美學觀點、風格等也都是研究對象。遭些因素往往决定一件藝術品最後的風貌。

在分析藝術家時，下列三點應列入考虑:

(1)藝術家的風格表現能力。偉大的藝術家都有特殊的眼光。例如，在畫作中，藝術家以其獨特的方法傳達他所眼見的世界。歷史學家稱此獨特的表現方式為個人風格。另一方面，多數藝術家在表現的技法上或觀念上都會與其同時代人有關，此為群體風格。(例如雷諾瓦與法國印象派風格上的關聯)批評者在作歷史的分析時，即應指出藝術家的風格特色或獨特的表達概念，然後再與同時代或同一流派的藝術家比較，以確立藝衔家的歷史地位。

(2)藝術家出身的社會階級。藝術家出身的社會階級必然在一定程度上影響他的创作内容與審美趣味取向。階級成分事實上關保到藝術家的教育機會和生活方式，甚至人生觀·遭些影響到藝術家的職業視野與品味，它們的複雜性可以說是恆常地具有其重要性。藝術家的級密美品味認同與發展幾乎出現在歷史上的每一個時期與每一個地區。藝術脫離不了社會階級意識的支配，它的認同與排斥都跟藝術家的出身階級息息相關。

(3)藝術家的創作自由度。藝術家是一個在權力遊戲和特定時代意識形熊中，所塑造且被置於適當位置的主體，他也許可以為個人的主動保留一些機會，但是作者的创作自由範圍在哪?我們應該認清，藝術被認為自由或獨立地創作，而藝術家擁有完整的、獨特的、持久的個人身份是一種廣泛存在於資本文化之中的幻覺。儘管我們必須承認藝術家擁有自由和原創性，但我們更應該去了解，什麼社會動力促成或抑制藝術家的獨特風格與新技法發明。缺少了對歷史脈絡的理解，只一味地揚藝術家的天賦，或是责難他的平庸，都足於造成對藝術生產過程解釋上的片面性。誠然，就像一般人一樣，藝術家也具有自主的人格，但在藝術创作過程中，他多少必须順應生產的社會機制與
社會意識形熊他的创作自由是有限的。
**参考艺术概论**

## 艺术批评赏析
英语一大作文
P171
### 资料
-般說來，針對藝術品所需要的批評资料範圍，至少應當包括:(1)藝術家所處的時代和環境即特定時代的政治、經濟狀況、文化藝術及學術、社會風俗、時代風尚等情况;(2)藝術家的生平經歷和创作生涯，包括藝術家自傳、回憶錄、評傳、傳記、軼聞逸事等;(3)藝術家的創作體會、經驗及其他創作自述、論著等形諸於文字或語言的作品等;(4)已經發表、出版的有關藝術家的批評，包括專著、論文和其他有關文章;(5)其他藝術家的同類題材、主题的作品，包括相似、相近及相對立的一些作家作品。其中，重點是藝術家生平創作經歷、相關作品圖錄、已有的批評論著三個方面如果評論的對象是藝評家，需要搜集的资料範圈，一般說來至少包括以下幾方面:(1)作者的生活經壓，特别是其哲學、政治觀點及文藝觀點;(2)作者論及到該問題的有關論著，包括直接或間接的論述;(3)已經發表出版的該問題的各種批評論著:(4)歷代文藝理論批評家、藝術家有關該問題的論述、專著，包括古今中外不同流派、不同觀點的代表性言論。其中，作者的有關論著、已經出版的各有關論著、古今中外有關言論三個方面是重點

### 思维
第一，宏觀思維與微觀思維。前者可用於比較法，站在時代脈絡上，遠距離地考察批評對象與同時代或傳統的差異，從中為作品找出其歷史定位·後者可用於新批评理論所說的「細究法」進入作品之中，近距離地透視作品的個别特性。這兩種思，各有其不同效果，可同時探用。
第二，趨同思維與求異思維·前者是指沿著事物的相似性與同一性方向進行思考，比較批评對象與其他作品間的關係。對於理解藝術風格、主題意識、創作心路歷程，趨同思維方式極為有用。求異思維是指向事物的差異性方向進行思考，找出批评象本身新的術意義。這兩種思維方式交叉運
用，往往可達到批评發现的效果第三，直覺思維。指突發性或瞬間性的思維方式，其思維路線往往無跡可等。大部分直覺思維都很少留下循序思維的痕跡，「是中國古代批評的主要思維方式」’ 適用於審美思維的評註。本質上，藝術批評的思維是一種兼具邏輯思維和形象思維的思維方式。這種思維往往需要靈敏藝術觸覺，以直覺思開端，但又要能把它升到理性水準，其思維性質是邏輯性強，又充滿熱情。藝評家應當具備过种思維能力，才能對批评對象作出準確的美判断。
(2)藝術批評思維重點:首先，要結合理論與批評對象，找出構成審美滿足的組成元素(constitu-tive properties)是什麼。以「第一印象」為起點，通過對藝術「文本」的細讀，把握作者创作理念，探尋出藝術品的形成根源，亦即，對藝術批評象的意義探源。

### 第一印象
第一，運用藝術學中的一些基本原理和知識，來確定「第一印象」在藝術學中的位置。它可能是屬於主題意象塑造，也可能屬於意象、風格、创作方法等。
第二，用該範疇的基本理論和知識去衡量它，看它究竟達到了何等程度，如是主题塑造，那麽过個意象的典型性、概括化和個性化如何，中確立一個基本的判断。
第三，接著探求作品是以何種途徑和手法達到遣個水平。例如主题意象的營來說，就看它是適用什麼方式和手法塑造的。在过個步中，藝術元素和藝術構成原則是分析的工具，從中看出作品是以什麽方法和手法塑造的，亦即，在作品中找出「第一印象」之「源」。

### 批评的专门术语

## 审美判断力

- 美感價值判断力·也就是判斷藝術作品藝術價值的高低、特點如何、魅力大小的能力。例如，在中國藝術傳統上，這種美感判斷力大體包含三個方面的能力。一是藝術品的韻味辨别力，如氣韻、神妙、高古、蒼潤、沉雄、詹逺、樸拙、荒寒、圓渾、幽邃、雋爽、空靈·二是藝術品風格特徵的辨別力，如個人風格、民族風格、時代風格、級風格。三是藝術品類型、性質的辨别力，如鄉
土、懐舊、前衛、學院、素、社會寫實、唯美、浪、古典。(2)認識價值判斷力·根據藝術作品認識作用的特點、影響其認識作用的社會現實、欣賞主體的具體性等因素，批評家要能對遣種價值做出準確的判断。藝術作品如作為社會生活反映的具體表現物，無不具有一定的認識價值。影響決定藝術作品認識價值的性質與大小的因素有題材、體裁、真實性、社會現實、欣賞者具體條件等一系列因素，批評家若要對一部藝術作品的認識價值作出準確評價，需要對遭些因素進行具體、辯證分析和綜合判断。
(3)思想價值判断力·作為「思想教科書」的藝術作品一般都有一定的思想、道德等教育作用。
思想價值判断力，主要指對作品的思想教育作用的性質、大小的判断能力。

## 涉及知识
从上述这几个现代美术运动所带来的艺术批评剖析角度，我们可归纳出六大属于艺术批评所必须装备最基本的知识，即符号学、心理学、社会学、历史学、文化人类学、精神分析学。在一个成熟的艺术批评阐述中，评论者或许可偏重在某一知识领域的运用，但理想而言，评论者的最佳论述应是多重的与综合的。因为每一件艺术品或艺术活动都具体化一潜在的人类经验，也因为人类的经验是多面向的，评论者需要各种不同的知识用以诠释那些经验。
现代人文知识的三大基本模式为心理学、社会学、与语言研究此三种知识领域虽不能涵盖全部的人类活动，但它们却具有解释人类行为、群体互动，以及符号语言沟通等最基层的能力。所有以人为研究对象的科学都必须统御于历史学、文化人类学，以及精神分析学三大知识领域之下，否则该种人的科学即缺少可靠性或精确度【311]。神话的研究即为最典型的例子之一。神话内容(语言学)的研究如果不考虑其产生的历史背景、种族的习俗，以及精神分析学所可能产生的隐喻，则神话的解释永远解不开其真正的谜底。艺术批评涉猎的人文活动包括艺术家的创作动机与市场的需要(包括直接的或间接的)，在此互动情况下，其探讨的领域即涵盖了「心理学」与「社会学」的了解:创作者的表达行为，包括构思过程、媒材选择、题材剪裁、与形式应用，则属「符号学」的探讨范围。换言之，心理学、社会学与符号学等三者知识提供艺术批评的研究基础。
心理学、社会学、符号学虽各有其专门的探讨领域，应用在艺术批评时却不能机械化地分割为心理学一作者;社会学一读者:符号学一作品这样一对一的配对分配上。在分析作者一作品一读者这一连锁关系时，上述三种知识的运用事实上是不能分割的。例如在分析一艺术品时，艺术家的创作动机常与社会环境有绝大的关系，而当他在将此动机具体化于作品时，通常对他所运用的符号已有相当程度的认识与掌握。简言之，当我们阅读某件作品时，我们发现到在作品表面之下隐藏著一个创作的意念正透过某种我们能够领悟的形式在传达讯息给我们。艺术家的创作动机或欲望是社会的产物，而且这种沟通具有时代局限性312]。
再者，符号图象的象征意义通常都具有其文化特性。精神分析学替我们解答某些创作者与读者所无法解开的困惑。精神分析学可以告诉我们为何达文西画中的女人总是柔顺慈祥如圣母般，佛洛伊德告诉我们达文西画中的女人都是画家生母
今日我们已可以为艺术批评描绘出其在人文知识上的一幅最简略的地图。出现在地图中最左边与最右边的为「符号学」与「心理学」，它们分别代表著作品(work)与作者(author)的研究领域，属于艺术批评上最主要的探讨知识工具。这两个地区之间的地带分别为历史学、社会学、文化人类学所盘踞著。「历史学」界定符号所代表的时代意义，文化人类学」勾勒符号在一民族文化中的特定意义，它关系到符号在此族群中的限定意义，属于有限性的分析(analyticoffinitude)。换言之，文化人类学的知识提供艺术批评者了解为何某种符号图象只能在一特定的文化地区产生意。「社会学」昭示一文化或次文化(subculture)社会中人群的共识、欲望、阶级架构、行为规则、价值观等所导引出的创作方向、审美态度与评价标准。社会学提供艺术批评者艺术在一文化社会中流通时所遵循的法则、路线及它的极限性;它也提供艺术批评者某些社会学上已逐渐为人所知悉的权力运作网路与运作方式。在此权力运作网路内，艺术的定义、艺术的价值(包括使用价值与交换价值)、艺术的创作方向受此特定社会的意识形态无形地控制著。简言之，社会学提供艺术批评在社会形成与变迁、权力结构的形态与运作、价值观念的凝聚与溃散时，艺术在一社会中的实质意义。
最后，出现在艺术批评知识地图上的是「精神分析学」。它是贯穿此知识地域的一条河流，由「符号学」开始，流经「历史学」、「社会学」、「文化人类学」，以迄「心理学」。在艺术批评思考中，精神分析学不但是一个知识主体，也是一个研究工具。在分析一件艺术品或一个艺术运动时，不论符号本身或历史的前因后果、社会的意识形态、种族的独特信仰，创作者的动机都会出现解释上的缝隙。这些缝隙造成叙述上的困难或偏失，唯有透过精神分析的方法才能了解一个历史时期意识形态上及认识上的盲点。「精神分析学」在此处所涵盖的意义已超出传统的分析个别心灵、梦的解释之范畴，它比较接近语意学，不过又比语意学涉猎的领域更广。
精神分析的功能原在探讨精神病患者语言表现上的失序或某些特定语辞的隐喻与转喻。应用在艺术批评时则在发现并补足符号、历史、社会、民族，以及创作者在表现(expression)上脱落、隐藏或潜意识的世界。一个社会、文化、文明不能被尽述，因为在每一个历史时期中总存在一无形的意识形态或傅柯所称的「档案」(archive)【315]。在此「档案」中，它规定著人群的思考方式、语言表达的规则、言说(discourse)的存在形式等。因为「档案」是一特定时空内的社会所汇合而成的产物，当代人无法了解它的整体内容，唯有经由精神分析的方法，艺评者才有可能勾绘出它的全貌。
从另一个角度来看，艺术批评的功能乃在探讨创作行为的功能(function)，分析艺术沟通的规则(rules)，以及阐明符号示意的系统(systems)，亦即探讨艺术创作者如何在「功能」下展现他的意念:通过「规则」他如何经验并保持他的表达需要;如何应用「指涉符号」表现他自己的想法与感受【316]。功能、规则、指涉符号在此分别隶属三个人的科学领域。「心理学」基本上是在研究人的功能与标准(functions&norms);「社会学」基本上是在探讨人际之间的规则与冲突(rules&conflicts);「符号学」基本上是在分析指涉符号与指涉系统(signification&signifying system)。

## 批评类型
二、艺术批评的基本类型
从批评标准的类型，可概分为批评方法和批评对象两大类，前者指批评所采用的标准后者指批评所针对的客体。以批评客体为分类，艺术批评通常可分为下列四种类型:
(一)原理批評
专指探讨艺术的基本原理、特征、规律的理论论著，属于艺术批评中的最高层次批原理批评类，:评。形式上，这类批评通常以严谨的论文形式出现:内容上，原理批评则主要是探讨艺术的基本规律理论，或进行全面系统的研究阐述，或进行某一方面的研究探讨，其中常涉及到作者、作品，但一般说来，只是把它们作为论据例证，而不是要讨论作品、作者【50]。
(二)作品批评
作品批评类，指专门对作品、作者的评价和研究，即通常所说的作品论、作者论，属艺术批评中的高级层次，艺术批评实践中，此类占很大比重，可说是艺术批评的主体。从形式上看，以论述体为多，也包括杂文、赏析、诗歌等体裁:从内容上看，主要集中于作品艺术价值的诠释和评价，而不注重艺术原理的研究、阐述，换言之，它是对作品本身价值的评定，而不是对艺术性质的分析和认识。
(三)鑑賞批評
鉴赏批评又称艺术赏析批评，专指对一些优秀艺术作品的欣赏和分析，属于艺术批评中的中级层次。从形式上看，此类批评几乎就是赏析体，比较单纯，较少用其他体裁:从内容上看，它基本上「不作原理探讨，也不注重评价，而注重于抒写个人的审美感受」。此类批评目的在于雅俗共赏，对指导认识艺术具有一定的功效。
(四)释义批评
释义批评又称艺术常识批评，属艺术批评中的初级层次。此类批评通常是包括一般常「注见的作者、作品选读、注释、简介等文章。形式上，大体包括「讲析」、「导读」、释」等:内容上，主要是作品或艺术现象的说明、解释、介绍、归纳主题、讲解艺术特色等。其主要功能在于为一般大众扫清障碍，帮助他们理解作品的内容和艺术特点。
从其基本内容来看，释义批评就是「阐释作品的本义，较少评价和欣赏【51]，这种批评几乎是述而不评，可以说是最少艺术批评的性质和特征，只能算是最广义的、最初级的艺术批评。
上述四大类型中，原理批评类，理论性最高，逻辑分析也最严整，写作者大多为艺术理论学者:作品批评类，即正统的艺术批评，在实践上数量最多，写作者遍及各种性质的艺术批评者:鉴赏批评类，属通俗艺术批评，但文学性、可读性也通常高于前两者，报纸、通俗性杂志为这类批评最多的发表地方:释义批评类，体裁上类似说明文，散见于报纸上的报导(如专访、展演报导)或美术馆、文化中心、演艺厅的展演简介。在这四类型中，各种类型间的差别并不是绝对的，其划分也只是相对的。例如有些赏析性文章，就是很好的作品评论;有些作品评论，又常具有原理批评的性质。
