## 受啥影响
- 维也纳学派+瓦尔堡图像学
- 波普尔科学哲学*马克思、弗洛伊德、爱因斯坦*
  - 建立在证伪主义和试错逻辑，情景逻辑理论
- 具体问题具体分析，历史情境
- 辩证历史唯物主义
- 精神分析
- 格式塔心理学
- 中国古典绘画
- 语言学
## 完全批判的
- 黑格尔：建立在对康德形而上学的批判
  - 认为世界的本源是精神：绝对精神
  - 世界精神、民族精神、时代精神
  - 继承温克尔曼
  - 黑格尔体系：艺术重构时代精神
  - 文化相对主义：一个地区或一个时代的人与其他地区或时代的人进行比较是荒唐的，强调“小文化”忽略“大文化”
  - 20世纪70年代“全球化”
> 黑格尔把派生出整个客观世界并构成现实世界内在本质的这种无所不包、无所不能的客观精神称为绝对精神。很明显，这个创造万物的绝对精神不过是换了哲学服装的“上帝”罢了。在艺术史领域里，黑格尔从建构辩证逻辑框架入手，并从这个框架中衍生自己的历史观，而他的历史观只是他庞大体系中的一个副产品。在黑格尔看来，艺术史和整个历史一样，都是按照绝对精神的意志发展的，所以，有时候时代精神则成了绝对精神的替代物。黑格尔整体历史观和艺术史观以排斥偶然性、牺牲个体在群体中的作用为代价。在他那里，历史和艺术史的核心便是“从每一个事实的细节去发现隐匿于其中的普遍原理"①。这个普遍原理就是所谓“世界精神”、“民族精神”或“时代精神”。在黑格尔看来，宇宙的历史就是上帝创造自己的历史，人类历史就是精神不断具体化的历史。

| 黑格尔 | 黑格尔 | 贡布里希 |
| :-----| ----: | :----: |
| 审美超验主义 | 艺术的神圣性与高贵性 | 导致绝对精神的出现，实际的艺术和艺术史根本没位置 |
| 历史集体主义 | 不是个别大师的作品，是集体精神的表现 | 精神的自我创造，艺术的神性显现，贡布里希认为历史的主任是个人 |
| 历史决定主义 | - |  |

> 黑格尔：世界的发展都是在绝对精神或绝对理念的矛盾统一体上不断运行的。因为绝对理念自身就潜藏着一切差别和矛盾，因而也包含着对自身的否定性，正是这种内在的矛盾和否定性推动着绝对理念不断变化发展。可以说，永恒的矛盾运动就是绝对理念的存在方式。他把绝对理念运动的基本规律概括为“正、反、合”的三段式。“正”与“反”把概念中潜在的对立因素展开了，双方处于斗争状态，由于各自坚执一面，都有片面性，于是概念发展进人第三阶段“合”，即对正、反两阶段的片面性予以再否定，也即否定之否定。这种否定是积极的，只否定其抽象性、片面性和消极方面，而保存其具体性、合理性与积极方面，又叫作“扬弃”。绝对理念的全部运动都是按这个三段式进行的。正是通过一个个三段式的概念运动(不同范围、不同层次)序列，绝对理念的内容越来越充实、丰富、深刻、完善这就是黑格尔揭示的精神运动的辩证法。
- **历史选择性**代替黑格尔的历史决定主义，批判机械决定论
  - 承认人的主观能动性和社会意识的反作用
- 集体主义
  - 历史的主人是个人(工匠、设计师和赞助人)而不是作为集体的民族、时代或风格不是集体意识创造了风格而是由某个人发明了风格。
- 解构主义：将“人”概念抽离  
## 批判式继承的
- 李格尔和沃尔夫林
  - 科学的精神。经验主义。
- 康德
  - 继承的：普遍和必然的真理不可能从经验中得来
  - 康德：分析判断都是先天的*批判他不追问先天综合判断是否可能*
  - 贡布里希：对“图式”不断“矫正”“匹配”“证伪”*后天综合判断*
  - 忽视艺术品的价值判断，贡布里希不赞同，因为是人文学科
> 贡布里希针对里格尔和沃尔夫林坚持用艺术形式极端化方式去考察艺术发展中的风格演变进行了批判。里格尔和沃尔夫林试图把艺术品认定为“平面和空间里的形与色”(希尔德布兰德语)，这说明他们除了关注艺术品的形式问题之外，不太考虑其他因素。尤其是沃尔夫林认为艺术品应该进行直接的交流，努力理解其外在的特质，诸如色彩、线条、材质和构图等，无须考虑艺术的思想内涵和作者的感情;形式因素才是理论的研究重点。这就等于抛开了艺术家的创造性。他们认为叙述艺术家的生平、赞助者的活动和分析图像意义都不能解释艺术本身的力量，艺术品无法被简化为情境。风格是在历史的延续性和逐渐本土化的过程中形成的，任何地域的和个别的艺术家都不能自由选择自己的风格。
- 批判亚里士多德的本质主义
### 只有艺术家而已
- 人本思想：对艺术本体观的反思和批判
  - 艺术家为中心，兼顾观者和艺术品
  - 实际上没有艺术这种东西，有的只是艺术家而已
> 贡布里希认为西方艺术史观应该坚持以“艺术家中心”为理论范式艺术家创造艺术品。他将文论的“作者中心”跨界到艺术理论的“艺术家中心”，强调了创作者的主体性和创造性，承认了创作者才是艺术史发展的根本动力。因此，贡布里希认为先有伟大的艺术家塑造了艺术典范然后后来者对之加以“艺术再现”并不断地修正，最终达到了制作与匹配的完美结晶--艺术品，由此艺术品才具有了生命价值。

> 表明他的艺术史等同于艺术家的历史。他认为引起艺术风格演变的原因，一方面是艺术家们对艺术创作技法的不断改进;另一方面是艺术家们各自奋发图强，以赶超前辈或者同辈的佼佼者作为自己的奋斗目标这种技术进步与社会竞争意识的不断增强，客观造成了艺术风格的不断演变。在西方这种艺术史观由来已久，从文艺复兴时期意大利佛罗伦萨的艺术家瓦萨里的名著《名人传》就开始了。

> 艺术家必然受到历史情境、社会环境和自然环境的制约，只停留在对艺术家个人经历的精确记录是没有意义的，重要的是要用恰当的方法来处理这些特定时期的资料，这样才能建构一种历史发展模式，按照一定的逻辑将分散的资料归纳到宏大的历史发展体系当中，从而展现出艺术发展历程的框架或平台

> 人特别是艺术家的历史价值是不可低估的，由此他指出艺术无须下定义，因为艺术没有本质，艺术是由艺术家创造出来的。艺术家们相互之间永无休止地追求前所未见的新颖和独创效果使得艺术家的艺术目标不断变化。人类制作好的图像的历史是由艺术家撰写的。

- 创作者的内在表现、知觉、直觉包括竞争意识等是艺术史发展的根本动力。

- 历史的主任是个人——工匠、设计师和赞助人，而不是作为集体的民族、时代或风格

- 艺术家“超越别的艺术家的意愿”是西方艺术史发展中一个很重要的动机(他认为在中国和印度的艺术中不可能找到这种动机）超越前代大师又不与传统决裂的理念的坚守正是他努力证明艺术有其历史的过程。

- 天才的预示接受美学的理论精髓

- “图像生态学”(the eeologyofthe image)，图像本身可能进化，但它的生态即它的社会环境也会反过来对为何制作和如何制作图像产生影响，比如尼德兰绘画生态环境、17世纪英国绘画市场、现代招贴画生产等
### 所见与所知：是什么
- “所见”指的是人们的视觉所触及的事物，“所是指人们头脑中的概念和知识。
- 绘画一种知觉的记录，知觉在记录的过程中不断地修正自己以达到预期的图像目的。
- 如何把头脑中的“图式”经过“修正”的手段最终转化成艺术品的过程
  - 这个观点势必导致贡布里希成为一位知觉主义者，即把艺术的问题最终归入于接受主体的心理原因。
- 投射是对“移情理论”的延伸：承认观者的主体性。
  - 艺术家通过“投射”引导观者学会“投射”
  - 没有纯真之眼：人们“投射”的结果，就是图式的投射，一个艺术家绝不会以“纯真之眼”来看待世界
  - 反对罗斯金纯真之眼，画家都是画其所知而非所见，所见是所知的结果。绘画的过程中既有“所见”又有所知”的参与，但即便最直接的“所见”也是“所知”的结果，纵使最直接的经验也是观念的后效。
> 埃及人是所知，印象派是所见，古希腊是中间。

> “纯真之眼的破产原因在于，一是摄影技术的发明，二是绘画已经完全获得了外貌的真实，获得了完美的模仿。艺术家改变了态度，不想和摄影竞争，而是想做摄影所没法做的事情。”在图像的矫正这条路上，贡布里希认为摄影技术的出现在印象主义之后解决了艺术逼真再现自然的目的，但这条路永不会停止，并且这条路有切实可行的淘汰标准，有确切的目的，而且追求标准也在不断提升，人们可以从影视艺术的发展上窥见一斑。
**所见所知的矛盾**
- 所画的越是接近现实，画面就越混乱，越是使用概念图像，越是按所知作画，就越容易布局，尽显秩序的和谐感。正因为在这两者之间取得平衡，才出现了文艺复兴的伟大成就。

### 图式与修正：怎么样
- 如何把头脑中的“图式”经过“修正”的手段最终转化成艺术品的过程。
- “图像阐释学”等同于“视觉意象的语言学”
> 《艺术的故事》中，贡布里希探寻任何一种艺术样式风格的发展演变时，都不单纯依靠一个或两个原因，更多的是紧密联系当时的时代背景、经济条件、艺术家群体追求创新效果的竞争意识各门艺术之间创作规律的互渗、传统对创新的影响、积极运用科学知识等等，综合这些“合力”才导致西方艺术在无休无止的实验中向前发展。
- 文学家通过语言表达思想、展现生活。艺术家也需要一套艺术语汇来描摹现实，而这套语汇便是由图式所组成的。艺术家的创作是以图式为起点，然后再不断地对其进行修正改造的过程。
- 代代相传的人类集体的智慧结晶。
> 史前：图式的功用，巫术的仪式，
> 古埃及永生：事物的完整性，图式观念觉醒。
> 古希腊，开始修正
> 中世纪：程式化
> 文艺复兴：剥离程式化，图式更细致。
- 批评带来进步
- 当观赏者能从普遍的视觉经验再现中查找到有一项是他在以前的图像中所没有出现过的东西时，就会认为“进步”产生了。
#### 艺术再现
> 艺术家根据已有的图式来创造艺术品，这个图式可能与现实匹配，也可能与现实不匹配，这时艺术家就要依靠他掌握的艺术再现的原则去不断地修正，结果构成了新的图式，对新的图式再进行进一步的修正。如此反复进行矫正构成，这就是艺术家艺术再现的过程
> 并不是以其视觉印象而是以其思想或概念开始的(他这里的思想或概念便是指某种图式)。他认为艺术模仿自然的观点是站不住脚的，艺术家在创作之前头脑当中就有概念图像，即从替代性图式人手。替代性图式是建立在艺术家们先天的构型能力基础之上的，是一种存在于画家意识领域之内有组织的知识结构。它同康德的“先天图式”有相似之处，但是又不能完全等同于康德的先验存在，它更多地来源于艺术家们在传统习俗语境中对前人及惯例的学习。
- 图式建立在传统上，模仿前人作品；通过自然发现，从而形成风格。
> “艺术再现”不等同于“模仿”，“艺术再现”指的是作品本身描绘现实的方式，画家不是机械地“摹仿”自己的视觉体验，而是根据既成的“图式”去创造新的“图式”。同时“艺术再现”更不同于简单“复制”，否则就难以解释清楚再现性艺术的历史为什么在相当程度上就成为艺术风格的历史。因为艺术再现的历史就是这些艺术语言变革的历史。艺术再现还要遵循“投射原则”，它的操作模式是“先制作后匹配”，而且艺术再现永远是一桩双向互动的活动。贡布里希的艺术再现理论对 20世纪西方哲学释学产生了重要影响。
## 技术
- 艺术的历史是一种技术不断进步的历史，即艺术家要学会怎样制作好的图像。假如艺术工作者没有必要的技术，那他也就做不出好的图像。
- 透视法看做有效的工具：视错觉
- 视错觉：一般情况下必然产生的普遍效应。
## 心理学
- 阿姆海恩
  - 感觉经验在理解艺术中的重要作用
  - 格式塔：主张人的心理是整体性的，反对单个单元研究，视知觉功能本身在心理上就是完形的
  - 整体有限性
- 爱德华·布洛的审美距离说，立普斯的审美移情说，谷鲁斯的内模仿说等等，都从心理学角度阐释了审美欣赏的问题，强调了审美主体经验的存在。苏珊·朗格在《情感与形式》中运用符号论美学探讨表现、创造、符号、意义、情感等问题，其中包含了大量的心理学内容。
- 精神分析心理学：主题心理的分析
- 格式塔心理学：立足客体阐释人的心理活动，人的心理活动不过是场域间的一种异质同构的作用。格式塔心理学促进了贡布里希艺术理论研究中客观主义的科学立场。
- 发生心理学：儿童
- 构造主义心理学
- 贡布里希：因为视错觉也没纯真之眼
## 别的学家
- 沃尔夫林形式分析，在此之前艺格敷词
  - 无名的艺术史
> 艺术史的研究必须立足于对具体艺术品形式特点的细致观察，风格的进化并不受外界环境的限制，只受制于内部的规律系统，而这种内部的规律系统在不同艺术中表现不同。他的核心概念是“无名的艺术史”，他强调特定时代的艺术风格的演进都可以归结为艺术形式的自律，不用考虑艺术品的来龙去脉和艺术家的“艺术意志”在艺术创作中的体现，只要通过具体的艺术形式分析就可以理清风格演变的整体趋势，时代的精神在艺术品的最基本的语言--形式上就可以呈现出来，不需要内容，内容只是形式表现的一种媒介而已。由此归纳出“无名的艺术史”的五对辩证关系的基本概念:线条型和涂绘型、平面型和纵深型、封闭型和开放型、多元型和统一型、清晰型和模糊型。
  - 贡布里希不认同他的“无名艺术史”
- 艺格敷词：该词源于希腊文的修辞学术语，意指一种以丰富华美的辞藻生动形象地描述艺术作品的文学手法，内容主要是赞扬艺术品表现的美感，将画面描述的故事情节娓娓道来，时而还有对人物的心理进行的描述。这种文体在荷马史诗《伊利亚特》
- 潘诺夫斯基让图像学走向了成熟，三个层次，即“自然题材”、“约定俗成题材”、“意义与内容”。图像前的描述、图像的分析、图像学的阐释三个阶段。这三个阶段分别与主题或意义的层级相匹配。
- 笛卡尔：转向理性分析
- 维科《新科学》文化史视野
  - 温克尔曼基于这一传统，美术史不再是个别艺术家的传记，而是构建了美术史与文化史之间的联系。以一种前所未有的文化视野，以自然环境、民族心理、宗教文化和政治制度等来解释古希腊艺术，使之具有丰富的精神内涵。通过《古代美术史》，温克尔曼揭示了人类艺术发展的规律;美术史主要关注风格史;美术史主要采取经验的方法，注重对现存古物的感知。
  - 贡布里希自觉而有意识地将美术史与考古学、文化史、自然科学进行了跨学科研究
- 李格尔：民间织物、装饰纹样，为什么不背称为艺术？变化的统一性，内在动力。对移情理论的反对，但含蓄用到。不只关注材料方面的扩展，更深人人的内心世界细节研究。他们把知觉视为风格演变的原因。
  - 艺术意志：艺术是自主发展的，艺术发展的形态是风格的演变，风格的演变就是艺术形式的变化，艺术形式的变化是由于艺术内部的某种形式逻辑，这种形式逻辑是源于某种法则的支配。里格尔把这种内在的法则认定为“艺术意志”,“艺术意志也是他的核心概念，由此产生了形式互联性、多样性和对称性。里格尔认为，艺术意志是艺术形式演变的内在动因，有其自身规律性，艺术形式发展是其自主的设想。里格尔从艺术意志出发归纳出三对二元概念描述艺术发展历程:触觉的一视觉的、近观一远观和平面一空间。
- 宗教对艺术的影响：把艺术转化成为人认识自我的特殊写照和宣传自己信仰的某种工具，哥特式绘画和雕塑
> 正如莫·卡冈论述的那样“贝尔尼尼、乌敦、舒宾、罗丹的作品的深人的心理刻画是雕塑史上重要的进步成果，然而这一成果的代价是失去了雕塑最初阶段所特有的形体括的雄浑气势，只要想一想震撼人心的复活节岛的雕像或者古代墨西哥精美卓越的微雕就够了。……印象派丰富了我们对于大自然生命中流动的瞬间的东西的美的感知，为此也付出了昂贵的代价:它失去了形象地观察世界的史诗般的广度，--正因为如此，高更、德朗、廖里赫、萨里扬才摆脱了印象派，力求使绘画重新获得艺术概括的宏大气魄。”
- 索绪尔的符号体系缺少一个条件，即所描述的符号如何与内部系统之外的现实世界相互作用。
- 为什么一件艺术品能超越其他同一风格、同一题材的作品而经久不衰
- 艺术作品不是简单地从现实主义的角度出发，而是从作品的组合方式、表现力、细节及结构的处理上考虑作品的价值。

### 西方美术史上三种理论。
- 艺术变化的知觉论：他们看待艺术变化的观点，建立在知觉心理学上。维也纳学派的代表维克霍夫(FranzWickhof)和里格尔都认为，每个画家据其所见描绘世界，但是，由于人类的知觉是多种多样的，每个画家看到的也只是他自己的世界，所以画出的画面也就不一样了。这种理论只能解释艺术何以会存在风格的差别，却不能解释艺术为什么会有连贯的发展历程。
- 第二种理论是“艺术变化的技术论”历史很悠久，可以追溯到老普林尼和瓦萨里的时代。他们认为艺术的进程在再现的技巧上随同技术的历史前进，而特殊的发明或发现有助于画家在写实逼真的效果方面超越前人。按照这种理论，古埃及艺术非常幼稚，是因为他们的能力仅限于此。可是这种理论只能解释艺术何以有一部历史，却说明不了人类为什么也会欣赏古老的艺术作品。
- 第三种理论就是贡布里希所论述的“所见与所知”(seeingand knowing)理论，他宣称历代艺术家坚持不懈地与妨碍他们精确描绘视觉世界的知识进行斗争。知道事物实际如何，比如知道人的面部是以鼻子为中轴线两边对称的，这就妨碍人们对侧面像的描绘，要想获得纯粹的视觉艺术就要不带任何成见地看待这个世界，就要恢复“纯真之眼”，正是这种决心，使得艺术从古埃及的完全概念性的艺术走向了印象主义的完全知觉性的艺术。贡布里希正是从“所见”和“所知”两者关系视角阐释自己独特的艺术本体观

### 19世纪下半叶西方艺术理论研究三个阶段：
- 第一个阶段是温克尔曼运用社会文化语境研究取代了瓦萨里开创的人物传记式的研究模式。
- 第二个阶段是黑格尔从“绝对精神”出发构建一个艺术史解释体系和发展模式，之后的艺术发展几乎都在黑格尔的体系内，基本没有脱离他的影响。
- 第三个阶段是在实证主义占了优势并广泛传播之后，美学逐渐地和心理学、社会学、人类学、语言学、生理学，以及各个门类的艺术相结合，导致美学逐渐脱离哲学。
## 对他的批评
- 乐观的艺术发展观，似乎有一种滑向忽略艺术的社会本质的“知觉主义。
- 从知觉主义角度提出的“图式一修正”理论并不一定适用于所有流派的艺术。
- 好的：有关艺术中的风格变迁的思想也是无人能替代的
- 黑格尔主义也是一种“图式”，贡布里希自相矛盾
- 没有回答为什么艺术家们最终放弃现实主义而投向立体主义或表现主义
- 西方艺术中心艺术观，忽视东方、女性、现代、后现代、对科学理论的套用
  - 贡布里希艺术理论中的“艺术再现”概念是关注西方艺术发展历程中写实主义艺术的理论，这当然不适用于东方的尤其是中国的以写意为主的水墨画艺术理论;中国与西方的实证研究不同的一大特点，就是不标榜“排除价值判断”，而正好是与对作品的欣赏和审美评价紧密结合在一起的。如果不与作品欣赏和审美评价相结合，就只能给人以一些缺乏生命的枯燥琐碎的知识
  - 认为所有视觉艺术都是模仿的，吧抽象派当做先前西方艺术的简单延续
《艺术的故事》是写实绘画进化史
