## 各民族相互交流的必然性
- 一个民族的艺术在吸取外来艺术营养时，要历经一个过程:第一步:把外来艺术原封不动地“拿来”;第二步:鉴别外来艺术的精华与糟粕，吸取精华，抛弃糟粕;第三步:把外来艺术与本民族的艺术有机地结合起来。这也是艺术发展的-条规律。
> 佛教艺术最初被中国人从印度“拿来”，佛、菩萨、伎乐天人的形象俨然一个印度人:高鼻梁、卷胡须、大眼睛，穿印度半裸袒衣服，其内容也是纯粹的异国情调，如《尸毗王本生故事图》、《萨埋那太子本生故事图》《唐王本生故事图》等等。后来佛教逐渐与汉族生活融为一体，特别是法果和尚宣称:皇帝就是“当今如来”，四大皆空的和尚应向皇帝致敬。此后，佛的形象潮渐变成了中国皇帝的形象，云冈佛像甚至连脸上脚上的黑痣都酷似皇帝。《魏书·释老志》载:“是年昭有司为石像，令如帝身。既成，颜上足下各有黑石，冥同帝体上下黑子。”公元四五四年又下令依照拓跋珪以来的五个皇帝的面貌铸造五尊释迦立像，佛的衣服也汉化为“冕服式”。
## 从民族的走向世界
- 东方融合西方
> 在东西方的碰撞中，西方的坚船利炮打破了中国的闭关自守，惊醒了先进的中国人。康有为大声疾呼:“以举中国画人数百年……惟模山范水，梅兰竹菊，萧条之数笔，则大号曰名字，以此而与欧美画人竞，不有若持抬枪以与五十三座大炮战乎?”他严肃地告诫人们:“如仍守旧不变，则中国画学应遂灭绝。”张大千哀叹道:“中国绘画发展史，简直是一部民族活力衰退史!”中国艺术的出路只有一条:向西方学习。陈独秀说:“改良中国画，断不能不采用洋画写实的精神。"这时，西方艺术在中国人眼中不再是“阴阳脸”，而是气象万千,大气磅礴的壮丽画卷。于是中国艺术史上空前的壮举发生了:一大批有为的艺术家满怀对知识的渴求远赴欧洲向世界艺术学习。
- 西方融合东方
> 就在中国艺术家放眼世界的时候，欧洲艺术家逐渐摆脱了“欧洲中心论”的狭隘眼光，看到了欧洲之外的五光十色的艺术世界。他们哀叹求真写实的传统艺术的没落的同时，赞叹非洲及东方艺术的勃勃生机。正像中国的艺术家感到自己传统艺术的穷途末路一样，西方的艺术家也感到自己传统艺术的穷途末路。他们说，求真写实的艺术只是自然物的玻璃外壳，人们从一座女性雕像中看到的只是一个真实的女人，难道艺术的魅力就在这里?在摄影技术高度发达的现代，这种艺术只能浪费艺术家的精力和欣赏者的时间、贝尔说:“再现往往是艺术家低能的标志。”出路只有一条:向中国、日本、非洲艺术学习。毕加索的作品中就使人感到野蛮粗犷的非洲艺术的惊人魅力。他在1907年作的《亚威农少女》中，最左边的那个人酷似埃及艺术中的形象，稍右的两个人酷似伊比利亚艺术中的形象，最左边的两个人好像戴着非洲面具的形象。在表现形式上是几何化了的平面装配。这幅作品是艺术发展史的重大转折。不吸取非洲艺术的营养，不否定传统的艺术形式，就没有毕加索，也没有现代派艺术。
- 世界艺术是为整个世界所共赏的民族艺术
> 黑格尔说:“真正不朽的艺术作品当然是一切时代和一切民族所共赏的。米洛岛的维纳斯自1820年从希腊发掘出来以后立刻受到一切民族的喜爱，那典雅宁静的神情闪耀着人性的光辉，包含着崇高的社会理想。
- 世界艺术是表现“人的一般本性”的民族艺术
- 表现人类共同美的民族艺术
- 并非民族的都是世界的，民族艺术成为世界艺术是有条件的：深刻表现“人的一般本性”和人类的共同美、反映社会发展趋势和时代精神
- 社会主义艺术必须坚持民族形式（本民族老百姓所喜闻乐见的形式）
- 反对“世界主义”，把西方艺术称为世界艺术
> 英国艺术理论家贡布里希就曾指出:“东西方两种传统在各自的道路上，无疑都创造了我们不能不为之永怀谢意的价值。”毕加索一九五六年在巴黎见到张大千的第一句话就说:“我最不懂的，就是你们中国人何以要跑到巴黎来学习艺术。”二十世纪初，当林风眠留学法国面对五光十色的西方艺术不知所措时，第戎美术学院院长扬西斯告诫这位年轻人:世界艺术愈趋大同，也就愈应保留民族特色。要去发现和发扬自己民族艺术传统才能自立于世界艺术之林。林风眠接受了这一忠告，一生探索中西艺术的融合与艺术的民族化道路，因而成就了自己的艺术事业。
- 狭隘的民族主义把本民族艺术视为唯一瑰宝，而将其他民族的艺术视为糟粕，文化大革命中把借鉴外国艺术叫做“崇洋媚外”，外文艺术书籍和画册被焚毁，研究外国艺术的专家遭迫害。这恰恰是对本民族艺术发展的阻挠和破坏。
> 著名油画《父亲》的作者罗中立就曾写道:“技巧我没有想到。我只是想尽量的细，愈细愈好，我以前看过一位美国照相现实主义画家的一些肖像画，这个印象实际上就决定了我这幅画的形式，因为我感到这种形式最有利于强有力地传达我的全部感情和思想。东西方艺术从来就是马相吸收、借鉴的，形式、技巧等仅是传达我的情感、思想等的语言，如果说这种语言能把自己想说的话说出来，那我就借鉴。”如果说没有人道主义和超级写实主义就没有罗中立，那么同样可以说没有米勒、伦勃朗就没有陈丹青，没有安德鲁·怀斯就没有何多苓。
