## 历史继承性是艺术发展的普遍规律
- 艺术作品思想内容的继承
> 安格尔：请问著名的艺术大师哪个不模仿别人，从虚无中是创造不出新东西来的的，只有构思中渗透着别人的东西，才能创造出某些有价值的东西。
- 艺术作品形式的继承
> 我国书法艺术从晋代的王羲之父子、唐代的颜、柳、欧到宋代的苏、黄、米、蔡四大家和元代的赵孟頫，他们对书法艺术形式的追求都是骨肉相称、动静相宜的用笔美，平衡对称、疏密相间的结构美，清风出袖、明月入怀的意境美，表明他们之间的相互继承关系。张大千曾说，他对从石涛开始上溯明、元、宋诸家的艺术形式的继承，“首先应从勾摹古人名迹入手，由临摹的功夫中方能熟悉勾勒线条，进而了解规矩法度”
- 艺术继承的相对稳定性

**社会生活发展的连续性的，艺术的任务是表现生活**
>《清明上河图》是张择端对北宋城市生活审美认识的结果。

**继承精华，去其糟粕**
- 糟粕：反动的艺术，反映统治阶级反动的思想感情
- 精华：进步的艺术，反映被统治阶级进步的
- 某一具体艺术品既有精华又有糟粕

## 肯定一切的错：复古主义
> 我国明代永乐以后以李梦阳、何景明为首的“前七子”树起复古主义大旗，提出“文必秦汉、诗必盛唐”的口号，使复古主义成为时代风尚，竟达到“物不古不灵，人不古不名，文不古不行，诗不古不成”的程度。他们认为先秦两汉的散文，汉魏的古诗和盛唐的近体诗，都是绝对完美的艺术范本。艺术家只能惟古人是尚，根本勿需新的创造。李梦阳以书法为例说明这个“道理”:“夫文与字一也。今人摹临古帖，即太似不嫌，反曰能书。何独至于文而欲自立一门户邪?”这样创作出来的作品，虽“无一语作汉以后，亦无一字不出汉以前”，但只是一些“假古董”，佶屈聱牙，不堪卒读。这股复古主义思潮也影响到绘画。明代一些画家提出“师古人”，照古人的画本一笔笔的模仿，求得“古人本原”，要求“惟肖古人”。以“南宋”和“文人画派”盟主自居的董其昌甚至提出:“如柳则赵千里，松则马和之，枯树则李成，此千古不易，虽复变之不离本源，岂有舍古法而独创者乎?
> 复古主义在西方也是存在的。十九世纪法国新古典主义画家大卫的艺术作品内容是进步的、革命的，形式却是保守的。他认为古希腊艺术具有“伟大的静穆和高贵的单纯”，是艺术发展的顶峰，是一切艺术的典范。据说他常指出学生画模据说他常指出学生画模特儿的脚趾或某一部分不符合希腊艺术古典美的要求。学生回答说，模特儿脚趾长得就是这样。大卫教训学生说:不对，应当用完美的古典造型去改变模特儿脚趾的缺陷。他说，要让古代人在他的画面前也感到真实。

## 否定一切：虚无主义

## 风格相似的才具有继承的可能性
> 徐悲鸿继承传统绘画，临摹鲁本斯、提香、伦勃朗、大伟、安格尔、酷贝尔、达仰等具有写实风格的作品，对现代派艺术加以排斥."古法之佳者守之，"
- 同一艺术风格渐进延续中的继承
>  文艺复兴乔托——波提切利——达芬奇，继承明暗造型、焦点透视、注重情节
> 质的飞跃的继承
## 否定之否定规律
- 古希腊艺术（人）——中世纪艺术（神）——文艺复兴艺术（人）
- 浑朴天真的原始艺术——求真写实精雕细刻的传统艺术——西方现代派艺术
>现代派艺术家马蒂斯、克利、高更、梵高、毕加索、亨利·摩尔、布朗库西都从原始艺术吸取营养

- 现代派推崇原始艺术：稚拙俭朴、想象大胆、单纯直率，否认理性说教。否认艺术与非艺术的界限

## 革新
- 对他人的超越
> 齐白石：学我者生，似我者死
- 对自己的超越
> 齐白石是一个勇于超越自我的艺术家。陈师曾劝齐白石改变画风，以“雄健烂漫”补充逸风格”，并以“画吾自画自今古，何必低首求同群”的诗句来激励他，于是，五十七岁的齐白石开始实行“衰年变法”，他发誓道:“余作画数十年，未称已意。从此决心大变，不欲人知，即饿死京华，公等勿怜，乃余或可自问快心时也。”他以极大的决心杜门谢客，潜心研究，作画万幅，刻印三千，他终于完成了超越自我的“蜕变”过程。他自己评价十年衰变的意义:“扫除风格总难能，十载关门始变更。”
> 毕加索也是一位不断超越自我的艺术家，即使已获世人的交口称赞，也不断突破自己的格局，九十高龄仍具有青年人艺术创新精神，所以被人称为“世界上最年轻的艺术家”。
- 同一艺术风格的革新
> 潘天寿师承八大山人，又超八大山人说:“凡事有常必有变。常，承也;变，革也。承易而革难。然常从非常来，变从有常起，非一朝一夕偶然得之。”潘天寿所说的“常”，即八大山人的“常”;所说的“变”，是在中国绘画的范围内对八大山人的“变”。由此可见，潘天寿的革新是对八大山人艺术风格某些方面的革新(例如八大山人傲世、幽默、辛辣、冷峻，而潘天寿入世、理智、严肃、热情)，而不是艺术风格的根本的变革。
同一艺术风格延续中的革新如齐白石对吴昌硕，张大千对石涛，徐悲鸿对达仰，凡·代克对鲁本斯等等。
- 不同艺术风格的革新
> 中世纪的艺术风格代替古希腊的艺术风格，文艺复兴的艺术风格代替中世纪的艺术风格，西方现代派艺术的艺术风格代替求真写实的传统艺术风格等等。
**革新是继承的目的，继承是革新的基础**
